يقول نبينا صلى الله عليه وسلم: "إن القلب ليصدأ كما يصدأ الحديد"
قيل: وما جلاؤه؟ قال: "ذكر الله"
ذكر الله وتلاوة كتابه، وذكر الموت، والاستعداد للآخرة.. فهذه جلاء القلب
وإن رقة القلب دليل الإيمان ودليل اليقين
وإنه برؤية العِبَر والتفكر فيها، وكثرة الذكر لله تعالى؛ يتوصّل إلى رِقّة هذا القلب، وإلى طهارته واستنارته
وخصوصاً بتلاوة القرآن بالتدبر، والانكسار لله في جوف الليل
إذ يقول فيه بعض الصالحين : من أراد الصفاء الرباني فعليه بالانكسار في جوف الليل
والاستغفار في السحر الذي أثنى الله على أهله ووصفهم بالإحسان
فقال : (إِنَّهُمْ كَانُوا قَبْلَ ذَلِكَ مُحْسِنِينَ * كَانُوا قَلِيلًا مِنَ اللَّيْلِ مَا يَهْجَعُونَ * وَبِالْأَسْحَارِ هُمْ يَسْتَغْفِرُونَ)
( وَبِالْأَسْحَارِ هُمْ يَسْتَغْفِرُونَ )
فاغنم نصيبك من الاستغفار بالسحر، واقتصَّ الأثر
تنجو من الظلمات والكدر، ويصفو لك القلب مع العلي الأكبر